致谢

(论外: 感谢指导老师CJH副教授, 您的悉心指导成就了这份毕业设计。)

(顺序没想好)

首先要感谢的是17级软件工程专业的howardlau同学, 它是本文所描述的资源分享站(21weeks.icu)的站长, 是整个项目的实际发起者, 建站过程中许多困难的任务都由他一手承担。可以说没有他就没有这份毕业设计, 我可能就毕不了业了(笑)。

其次要感谢SYSU IPv6交流群的首任群主, 16级计算机科学信息安全专业的jipeng同学。自从大二认识以来, 他就是我朝着推广IPv6协议应用这一目标的路上最坚定的伙伴。他对本文提出了诸多重要的意见和建议, 是笔者本文写作时的首席顾问。

感谢SYSPT站务群的全体管理员, robinWongM同学对从NexusPHP迁移数据库至UNIT3D具有不可替代的贡献, Kevin同学对本地化工作亦有十分重要的贡献, 同时还负责前端部分细节的调整。师兄haswelliris作为毕业生形象大使参与了站务建设, 为本站的存续提供了重要的指导性意见。

Sincerely appreciation to HDVinnie, your great work make this essay possible.

此外还要感谢wyf、oyry、lt、lzh、jbh等ASC19校队的全体队友, 以及haswelliris、fgn、chonor、Alcanderian四位负责训练的师兄。在大家的努力下, SYSU ASC19校队为学校争得了荣誉, 是我本科生涯最重要的回忆之一。

感谢大学以来遇到的所有老师, 他们的授课让我从对计算机一知半解到如今能够顺利从事相关工作。感谢陈少梅辅导员, 她在我大学生涯的诸多关键时刻提供了宝贵的意见和建议。

感谢所有大学同学, 你们让我的大学生活变得多姿多彩。

感谢我的舍友, 本科四年间朝夕相处, 希望在将来也能与你们一路相伴, 守望前行。

感谢SYSU IPv6交流群全体群友, 特别感谢LGA1150师兄以及haswelliris师兄, 你们为群里带来的大量技术干货以及对新人群友的热心帮助, 让SYSU IPv6交流群至今仍具有蓬勃的生机。

感谢[U2CSM][BD外挂字幕群]的全体群友, 你们的嬉笑日常为本科期间网络世界中的我带来了无数欢乐。

感谢成长路上陪伴过我的友人。lhr: 你还好吗, 多年未联系, 不知安否。lookatme: 希望你在佛山的工作能诸事顺利。xc: 求学不易, 直博路上必有艰难险阻, 愿你能从容应对; 从医不易, "行医者无疆，虽千万里，吾往矣", 而今病毒肆虐, 寰球震动, 愿你学有所成, 将来必能救死扶伤, 妙手回春(虽然我清楚你是在做研究可总有转临床的可能嘛hhh)。sya: 希望你能走出阴影, 重回正轨。zl: 那通电话真的吓到我了, 希望你能找到属于自己的幸福!

最后感谢我的父母, 

















