第二章 架设PT网站所需要的技术综述


2.1 Bittorrent协议, Bencode编码与Torrent文件

Bittorrent(简称BT)协议是用在对等网络中目标为用户群对用户群(Peer-to-peer)的文件分享网络协议, 最大的特点为下载同一文件的用户越多, 下载该文件就越迅速。下载如果不关闭相应的BT客户端软件的话, 继续维持上传状态, 就可以该形式"分享"所下载的文件, 在这种场景下, 每一个BT客户端都起到类似CDN的作用。

BT协议将所需要分享的单个文件或者一组文件按照用户指定的顺序平铺成连续的总和二进制数据段, 然后按照用户指定的分块大小(Trunk size)进行补齐与分块, 使用SHA-1算法逐分块地对二进制数据段进行哈希, 生成相应分块的哈希值, 各分块的哈希值简单按先后顺序前后拼接在一起, 成为总和二进制数据段的哈希值, 在之后的使用中起到校验所下载的文件的作用。

由于上述平铺总和式的校验方式, 必须要对之后所下载的数据按照原始文件长度进行切割方可得到原始语义上的文件。同时, 为了方便地将这些分块校验码信息、文件长度信息在互联网上传播, 需要一种文件格式将上述信息进行编码。BT协议的提出者Bram Cohen创造性地提出了Bencode编码规则, 并在之后的Torrent文件(以下称作种子文件)生成步骤中进行了相应的实现。

Bencode编码的种子文件使用ASCII字符进行编码, 使得即使在普通文本编辑器中打开也能读懂其中的语义。Bencode中定义了字符串(Byte strings)、整数(Integers)、串列(Lists)以及字典(Dictionary, 即关联数组(associative arrays))四种基本数据类型, 其中的串列类似于数组, 字典类似于键值对, 通过他们的组合就可以得到足够复杂的层级结构。




2.2 适用于BT协议的Tracker服务器及Private Tracker



2.3 BT客户端软件


2.4 Laravel MVC框架


2.5 UNIT3D-Community-Edition