第六章 总结与展望


6.1 本文工作的总结

随着百度网盘的一家独大, 国内的在线文件分享服务格局从微博微盘， 华为Vdisk, 115网盘, 360云盘等多家服务提供商百花齐放, 竞争到如今基本只有百度和115能在较高收费的基础上提供高质量的在线文件存储、分享服务的格局。加之近日(2020年4月16日)有新闻报道百度网盘的限速策略破解软件PanDownload的作者被警方逮捕[注], 中文互联网的文件分享格局面临进一步的失控, 一旦百度公司宣布旗下的网盘服务停止运营或是大规模收费, 那对全中国互联网网民来说将是一个重大的利空。因此, 去中心化的文件存储、分享服务在笔者看来很有必要, 且势在必行。而BT作为成熟可靠的协议, 在过去的十数年间已有极为成功的网民间自发推广使用的历史。本文的工作目标便是将这一协议的价值重新发掘出来, 配以一个在线资源发布分享平台, 推广该协议在校内的使用。

在初期的开发选型过程中, 笔者及同好所在的团队经历过反复, 先选用了NexusPHP的衍生品天津大学北洋园TJUPT进行二次开发, 察觉到其巨大的二次开发难度后, 遂经过比较后转用UNIT3D, 随后开发步入正轨。

在数据的迁移过程中, 笔者通过使用修改适配后的数据库迁移脚本, 将原来NexusPHP上的数据表迁移至UNIT3D的数据表中, 并增加了必要的字段, 使用户能够较为无痛地从旧系统迁移至新系统。

在随后的功能完善实现中, 笔者剔除了不必要的标签系统功能, 完善实现了投票功能, 初步实现了鉴权操作日志记录功能。这些功能的调整为之后的上线内测运营打下了基础。

在一群行动力极强的同好的共同帮助下, 网站得以迅速上线运行。从初版基于天津大学北洋园TJUPT程序二次开发而来的网站于2019年12月19日上线, 到1月[????]日网站转向使用UNIT3D-Community-Edition作为服务程序, 到今天(2020年4月18日), 共发展了[???? 超过500?]位用户, 有着[???? 600]个资源。随着新学期的开始, 相信在强有力的校内推广下, 会逐渐发展出成熟、稳定的用户群。

笔者作为开发者参与了整个网站建设的全过程, 从初期站长突如其来地上线21weeks.icu, 到站务、开发团队的招募与组建, 随后的开会讨论网站的技术转型, 再到NexusPHP转UNIT3D等的一系列工作, 无不饱含着每一位同好倾注的心血。























