第四章 PT网站的具体实现、改进与运营


4.1 部署开发、运行、测试环境

开发环境使用的是捷克Jetbrain公司的PhpStorm IDE(Integrated Development Environment, 集成开发环境)。它拥有完善的词头联想及代码补全功能, 能够极大地提高开发效率。

[图 PHPSTORM开发环境]

UNIT3D作者提供了一份手动部署的手册, 以及一个自动部署脚本, 但与当前各依赖包的最新版本有所脱节。为此, 笔者使用了同好提供的Dockerfile[注], 在每一次代码的修改、提交、推送之后, 交由代码托管方github[注]的自动工作流系统进行Docker[注]镜像的构建与发布。若构建失败笔者将会收到邮件通知, 从而分载(Offload)了部分本应人工完成的编译时(Compile-time)测试工作。

[图 GITHUB 工作流 流程图]

除此之外, 笔者还使用了TravisCI[注]进行部分用例测试, StyleCI来检查代码格式规范。两者都是各自领域优秀的持续集成(Continuos Integration, CI)测试工具, 基本上承担了大部分代码级别的测试工作。具体的功能测试将在4.5中的试运营部分给出描述。

[图 TravisCI StyleCI]


4.2 本地化工作

Laravel框架具有较好的国际化兼容性, 通过在资源文件中定义相应英文单词的特定语言翻译, 然后在视图模板文件中使用`@lang('app.langItem')`这种注记将原始内容表示出来, 就可以简单地通过前端的语言切换选项切换所渲染的不同语言界面。

[图 一份git diff式的源码前后对比, 突出从原始英语单词到`@lang('app.langItem')`的部分]

针对英语转中文的翻译部分, 由于笔者曾经修过实用口译这门课程, 对快速高效的翻译颇有心得。经过一番重新翻译、修改、润色, 最终得到了令人满意的中文用户界面。

[图 对比前后用户界面的语言部分]


4.3 数据表迁移工作

迁移脚本实际上就是将原表的字段一一对应到新表的字段中, 然后通过SQL语句逐条地重新录入。

前置步骤是将新表建立起来。这里用到了Laravel自带的`Illuminate\Database\Schema\Blueprint`类提供Migration子类。实际上, 所有数据库迁移操作基本都离不开对这个类类方法的使用。下图所示是给UNIT3D表结构中新增副标题(Subhead)字段的迁移脚本。

[图 新表中新增subhead的脚本, 截图/database/migrations/2020_02_10_122859_add_subhead_to_torrents_table.php]

在这里, Blueprint类会将相应的Migration类方法, 比如`$table->string('subhead')`, 转化为SQL语句`alter table $table add subhead`, 从而达到增加字段的目的。

同时, Migration子类中定义了回溯的`down()`函数, 方便进行数据库迁移失败后的反向迁移。

具体的从NexusPHP迁移到UNIT3D的脚本, 包含了一个创建新表的脚本, 用到上述Blueprint类的子类方法, 按照目标的表结构创建数据表。还包含了一个描述新旧数据表各字段映射关系的`Mapping.php`文件, 里面的代码负责将旧表中的每一行数据解析, 转换成新表对应字段的`INSERT`SQL语句, 然后执行, 从而达到旧表迁移到新表的目的。

[图 旧表 vs 新表, 截取PHPSTORM中TJUPT_TO_UNIT3D中的Mapping.php]




4.4 功能删改 - 



4.5 网站上线


4.6 试运营

































