第六章 总结与展望


6.1 本文工作的总结

随着百度网盘的一家独大, 加之近日(2020年4月16日)有新闻报道百度网盘的破解软件PanDownload的作者被警方逮捕[注], 中文互联网的文件分享格局逐渐失控, 一旦百度公司宣布旗下的网盘服务停止运营或是大规模收费, 那对全中国互联网网民来说将是一个重大的损失。因此, 部署上线一个去中心化的文件分享服务势在必行。BT作为成熟可靠的协议, 在过去的十数年间有着极为成功的网民间自发推广使用的历史。本文的工作目标便是将这一协议的价值重新发掘出来, 配以一个在线资源发布分享平台, 推广该协议在校内的使用。

在初期的开发选型过程中, 笔者及同好所在的团队经历过反复, 先选用了NexusPHP的衍生品天津大学北洋园TJUPT进行二次开发, 察觉到其巨大的二次开发难度后, 遂经过比较后转用UNIT3D, 随后开发步入正轨。

在数据的迁移过程中, 笔者通过使用修改适配后的数据库迁移脚本, 将原来NexusPHP上的数据表迁移至UNIT3D的数据表中, 并增加了必要的字段, 使用户能够较为无痛地从旧系统迁移至新系统。

在随后的功能完善实现中, 笔者剔除了不必要的标签系统功能, 完善实现了投票功能, 初步实现了鉴权操作日志记录功能。

























