第一章 概述

1.1 背景及项目动机

随着新校长的上任, 新校区、新院系的建设如火如荼地进行着, 然而随之而来的是过渡时期旧校区不得不接纳更多待迁移至新校区的新生, 以及宿舍的四人间改六人间、食堂容量的扩增、深圳校区临时教学办公场所建设等的问题。其中很少被人提及, 但却又实实在在地影响着每位学生每天学习、生活体验的就是校园网的网速问题。显然, 在人数增加的情况下, 校园网, 尤其是人数急剧增加的东校区的出口带宽并没有随着之增加, 在网络中心的限速策略下, 校区内人均带宽发生了一定的下降, 在晚上(18:00~24:00)这段网络高峰时间的网络拥堵情况尤为显著, 表现为看网课、游戏主播等直播类应用的卡顿、在线视频应用无法调整为高清分辨率, 自动回落到低分辨率, 游戏因为网络拥塞导致的高延迟等, 都极为影响使用体验[注]。

此外, 笔者还向学校网络中心确认了因为出口带宽吃紧导致的校园网IPv6开始正式实施限速措施, 即限速至人均10Mbps[注], 和之前不限速比起来, 使用体验有着天壤之别。

在此之前, 校内, 尤其是以数据科学与计算机学院院内的一群学生为首的IPv6协议爱好者, 一直致力于在校园内推广IPv6协议应用的使用, 包括但不限于视频直播、文件资源分享、开发镜像CDN等应用类型, 涵盖面广泛, 覆盖了院内学生的诸多需求与现实关切。笔者作为爱好者之一, 深感在学生群体中推广基于IPv6协议应用的必要性, 在养成良好的校内乃至对公网的IPv6协议应用的使用习惯后, 能够使得本来蜂拥至校园网出口的流量变成校园内局域网的流量, 继而大大减轻校园网公网出口的负担, 从而能提供良好的校园网使用体验。

基于上述现实, 笔者及同好们提出了建设一个基于IPv6的资源分享平台的构想, 初步规划使用成熟的Bittorrent协议及相应的客户端软件, 开发一个服务器端的资源分享发布平台, 相比传统的FTP/HTTP等单点C/S、B/S的文件发布分享方式, 具有极好的容错性, 同时Bittorrent协议的分布式特点也能较好地分担各个客户端节点的负担, 使得每位用户都能在较小的性能损耗下收获较好的使用体验。

1.2 国内校园Bittorrent协议资源分享平台现状

国内的校内Bittorrent(下记BT)分享平台数量繁多






















