第五章 网站效果展示

本章将主要展示已经部署上线的网站UI, 以及相应的资源发布、下载、查找的简明步骤, 以期读者能够通过对本章的阅读迅速掌握网站的使用方法。

5.1 网站的用户界面

用户首页, 有聊天盒、推荐种子等功能。左侧的一栏图标代表资源搜索下载、上传等细分功能。

[图 (5.1-index-ui) 首页]

5.2 资源的查找与下载

点击左侧的"资源"图标, 进入搜索页。在搜索框内输入关键字, 无需点按搜索按钮, 马上自动响应发起搜索请求。

[图 (5.2-search-page-1) 简单搜索页]

如对搜索结果不满意, 或是要进行进一步的筛选, 可使用右上角的筛选器按钮, 进行高级搜素。

[图 (5.2-search-page-2) 高级搜索页]

在搜索结果列表点击想要下载的资源, 进入种子详情页面。

[图 (5.2-torrent-detail-page) 种子详情页]

5.3 资源的发布

点击页面左侧的资源发布图标, 进入资源发布页面。输入相应的种子描述信息后即可发布。

[图 (5.2-upload-page) 资源发布页]

5.4 BT客户端的使用

种子文件下载到本地后, 使用BT客户端打开。如图所示为qBittorrent[注 https://www.qbittorrent.org/]。

[图 (5.4-bt-client-1) 选择需要下载的文件]


























